- [수신채널 ReceiveChannel<out E>](#수신채널-receivechannelout-e)
    - [더이상 수신할 수 없나요? `val isClosedForReceive`](#더이상-수신할-수-없나요-val-isclosedforreceive-boolean)
    - [비어 있나요? `val isEmpty`](#비어-있나요-val-isempty-boolean)
    - [가져오기 `suspend fun receive()`](#가져오기-suspend-fun-receive-e)
    - [select에서 receive `val onReceive`](#select에서-receive-val-onreceive-selectclause1e)
    - [예외를 던지지 않고 가져오기 `suspend fun receiveCatching()`](#예외를-던지지-않고-가져오기-suspend-fun-receivecatching-channelresulte)
    - [select에서 receiveCatching `val onReceiveCatching`](#select에서-receivecatching-val-onreceivecatching-selectclause1channelresulte)
    - [예외를 던지지 않고 즉시 결과 가져오기 `fun tryReceive()`](#예외를-던지지-않고-즉시-결과-가져오기-fun-tryreceive-channelresulte)
    - [반복해서 가져오기 `operator fun iterator()`](#반복해서-가져오기-operator-fun-iterator-channeliteratore)
    - [채널 닫고 + 모든 요소 제거 `fun cancel()`](#채널-닫고--모든-요소-제거-fun-cancelcause-cancellationexception--null)

## (수신채널) ReceiveChannel<out E>

- `Channel`으로부터 데이터를 받는 Receiver의 인터페이스
- SendChannel과 ReceiveChannel을 결합하여 완전한 Channel 인터페이스를 정의한다.


### (더이상 수신할 수 없나요?) val isClosedForReceive: Boolean

- @DelicateCoroutinesApi
- “수신쪽 채널이 closed”이고 + “이전에 보냈던 모든 아이템들이 이미 수신된 경우” (또는 cancelled 된 채널도)⇒ `true`를 반환한다.

  → (즉, 채널이 더 이상 데이터를 받을 수 없는 상태인지 확인)

- 주의! 이 속성이 false를 반환하더라도, 직후 receive호출이 성공할 것을 보장하지 않는다.

  → (확인 직후 채널이 동시에 취소되거나 닫힐 수 있기 때문)

  ⇒ `receiveCatching`이 더 안정적인 방법이다.

  → (채널이 닫히면, 예외를 던지는 대신, receiveCatching은 쿼리가 가능한 결과를 return한다.)

    ```kotlin
    // DANGER! THIS CHECK IS NOT RELIABLE!
    if (!channel.isClosedForReceive) {
        channel.receive() // can still fail!
    } else {
        println("Can not receive: the channel is closed")
        null
    }
    // DO THIS INSTEAD:
    channel.receiveCatching().onClosed {
        println("Can not receive: the channel is closed")
    }.getOrNull()
    ```

- 채널의 예상 상태를 확인하기 위한 어설션과 디버깅을 위해 사용할 수 있다.

  → 프로덕션 코드에서 사용하는 것은 권장되지 않는다.


### (비어 있나요?) val isEmpty: Boolean

- @ExperimentalCoroutinesApi
- 채널에 요소가 없고, `isClosedForReceive`가 false인 경우 ⇒ `true`를 반환
- isEmpty가 `true`를 반환하면, 정확히 그 순간에 receive를 호출하면 suspend 되지만(수신할게 없으니),

  → 두 호출 사이에 새 요소가 추가되거나 제거되거나 채널이 닫힐 수 있으므로 suspend 여부가 보장되지는 않는다.

  ⇒ 일시중단을 원하지 않으면 `tryReceive`를 사용해 결과를 즉시 확인할 수 있다.

    ```kotlin
    // DANGER! THIS CHECK IS NOT RELIABLE!
    while (!channel.isEmpty) {
        // 다른 receive 함수가 동시에 발생해도 일시중단할 수 있다.
        val element = channel.receive()
        println(element)
    }
    // DO THIS INSTEAD:
    while (true) {
        val element = channel.tryReceive().getOrNull() ?: break
        println(element)
    }
    ```


### (가져오기) suspend fun receive(): E

- “요소를 가져온다” + “해당 요소를 채널에서 `제거`한다”
- 채널이 비어있으면 요소를 사용할 수 있을 때까지 → 일시 중단된다.
- 채널이 `isClosedForReceive` true상태라면 예외를 던진다.

> 일시중단과 취소
>
- receive 일시중단 함수는 취소가 가능하다.

  → 함수가 기다리는 동안 현재 코루틴의 Job이 cancelled 되면 → 즉시 CancellationException과함께 재개된다.

- 즉각적인 취소가 보장된다.

  채널로부터 요소를 가져왔더라도 일시중단 중 취소되면 → CancellationException을 던진다.

  그리고 채널에 onUndeliveredElement 콜백이 있다면, 가져온 요소가 콜백으로 전달된다.

  (즉시 취소의 세부사항은 저수준인 suspendCancellableCoroutine을 참조)

- 일시 중단 없이 즉시 요소를 수신할 때는 취소를 체크하지 않는다.

  필요한 경우 `ensureActive`나 CoroutineScope.`isActive`를 사용해서 주기적으로 취소 여부를 확인해라


> 닫힌 채널에서 수신하기
>
- 닫힌 채널로부터 receive를 시도

  → 아직 요소가 남아 있다면 성공적으로 요소를 가져온다.

- 채널이 닫혔고 남은 요소가 없다면, `isClosedForReceive` == true 상태가 된다.

  → 이후 receive를 호출하면 `SendChannel.close`에 전달된 동일한 예외를 다시 던지거나, 예외가 제공되지 않았다면 `ClosedReceiveChannelException`을 던진다.


> 관련 내용
>
- select 호출에서 `onReceive` 절과 함께 사용할 수 있다.
- `tryReceive`를 사용하면 기다리거나 예외를 던지지 않고 수신을 시도할 수 있다.
- `receiveCatching`을 사용해서 예외를 던지지 않고 수신하자.

<aside>

1. 채널에서 요소를 가져오고, 가져온 요소는 채널에서 제거한다.
2. 채널이 비어있으면 일시중단된다.
3. 채널이 `isClosedForReceive` == true 상태면 예외를 던진다.
4. receive 함수는 취소가 가능하다.
5. 일시중단 중일 때 취소되면 CancellationException을 던지고, onUndeliveredElement 콜백이 있다면 가져온 요소를 전달
6. 일시중단 없이 즉시 요소를 수신할 때는 취소를 체크하지 않는다.
7. 닫힌 채널로부터 receive를 시도할 때 요소가 남아있다면 성공적으로 요소를 가져온다.
8. 채널이 닫히고 남은 요소도 없다면, `isClosedForReceive` == true 상태가 된다.
9. tryReceive를 사용하면 기다리거나 예외를 던지지 않고 수신을 시도할 수 있다.
10. receiveCatching을 사용하면 예외를 던지지 않고 수신을 시도할 수 있다.
</aside>

### (select에서 receive) val onReceive: SelectClause1<E>

- receive 일시중단 함수의 select 표현식에 대한 절이다.

  → 채널에서 수신된 요소와 함께 선택된다.

- select 호출은 채널이 `isClosedForReceive`로 닫히면 예외로 실패한다.

  (심지어 다른 select 절이 여전히 동작할 수 있더라도)

    ```kotlin
    launch(Dispatchers.Main) {
        while (true) {
            select {
                screenResizes.onReceive { newSize ->
                    // update the UI to the new screen size
                }
                mouseClicks.onReceive { click ->
                    // react to a mouse click
                }
            }
        }
    }
    ```

- receive와 마찬가지로 onReceive는 즉시 취소 규칙을 따른다.

  → select는 요소를 성공적으로 가져오더라도 CancellationException으로 종료될 수 있다. (이 경우 onUndeliveredElement 콜백이 호출된다)


### (예외를 던지지 않고 가져오기) suspend fun receiveCatching(): ChannelResult<E>

- 요소를 가져오고 + 채널에서 제거한다.
- receive와 차이점 → 예외를 던지는 대신 리턴값에 실패를 캡슐화한다.
- 그러나, receiveCatching을 호출하는 코루틴이 취소된다면 → 여전히 CancellationException을 던진다.
- 실패 결과를 반환하는 유일한 경우 → 채널이 `isClosedForReceive` == true 일 때 (따라서 `ChannelResult.isClosed` 또한 true)
- 이 함수는 채널이 empty인 경우 요소가 사용 가능해지거나 채널이 닫힐 때까지 일시중단된다.

> 일시중단과 취소 (receive와 동일한 내용)
>
- receiveCatching 일시중단 함수는 취소가 가능하다.

  → 함수가 기다리는 동안 현재 코루틴의 Job이 cancelled 되면 → 즉시 CancellationException과함께 재개된다.

- 즉각적인 취소가 보장된다.

  채널로부터 요소를 가져왔더라도 일시중단 중 취소되면 → CancellationException을 던진다.

  그리고 채널에 onUndeliveredElement 콜백이 있다면, 가져온 요소가 콜백으로 전달된다.

  (즉시 취소의 세부사항은 저수준인 suspendCancellableCoroutine을 참조)

- 일시 중단 없이 즉시 요소를 수신할 때는 취소를 체크하지 않는다.

  필요한 경우 `ensureActive`나 CoroutineScope.`isActive`를 사용해서 주기적으로 취소 여부를 확인해라.


> 닫힌 채널에서 수신하기
>
- 닫힌 채널로부터 receiveCatching을 시도

  → 아직 요소가 남아 있다면 성공적으로 요소를 가져온다.

- 채널이 닫혔고 남은 요소가 없다면, `isClosedForReceive` == true 상태가 된다.

  → 이후 receiveCatching을 호출하면 `ChannelResult.isClosed` 가 설정된 결과를 반환

- `ChannelResult.exceptionOrNull`은 SendChannel.close에 전달된 동일한 예외를 반환하거나 예외가 제공되지 않았다면 null을 반환한다.

> 관련 내용
>
- select 호출에서 `onReceiveCatching` 절과 함께 사용할 수 있다.
- `tryReceive`를 사용하면 기다리거나 예외를 던지지 않고 즉시 수신을 시도할 수 있다.
- 채널 수신시 오류 시 예외를 던지려면 `receive`를 사용해라.

### (select에서 receiveCatching) val onReceiveCatching: SelectClause1<ChannelResult<E>>

- receiveCatching 의 select 표현식에 대한 절

  → 요소를 가져오거나 channel이 닫힐 때 ⇒ ChannelResult와 함께 선택된다.

- receiveCatching과 마찬가지로, onReceiveCatching은 즉시 취소 규칙을 따른다.

  → select는 성공적으로 요소를 가져왔더라도, CancellationException으로 종료될 수 있다. (이 경우 onUndeliveredElement 콜백이 호출된다)


### (예외를 던지지않고 즉시 결과 가져오기) fun tryReceive(): ChannelResult<E>

- 기다리지 않고 채널에서 요소를 가져오고 + 채널에서 요소를 제거한다.
- case1) channel이 isNotEmpty일 때

  → 성공적으로 결과를 반환(isSuccess) `ChannelResult.getOrNull`은 가져온 요소를 반환

- case2) channel이 isEmpty 일 때

  → 실패 결과를 반환(isFailure)

- case3) channel이 `isClosedForReceive` == true 일 때

  → 채널이 닫혔다는 결과를 반환(isClosed)

  cause와 함께 채널이 종료 됐다면 → `ChannelResult.exceptionOrNull`은 해당 cause를 포함한다.

- 이 함수는 채널에 저장할 리소스를 온디맨드로 구현할 때 유용하다.

  *온디맨드(on-demand) : 리소스가 필요할 때 즉시 요청

    ```kotlin
    val resourcePool = Channel<Resource>(maxResources)
    
    suspend fun withResource(block: (Resource) -> Unit) {
        val result = resourcePool.tryReceive() // 있으면 바로 가져옴
        val resource = result.getOrNull()
            ?: tryCreateNewResource() // 없으면 생성
            ?: resourcePool.receive() // 생성 안되면 기다림
        try {
            block(resource)
        } finally {
            resourcePool.trySend(resource)
        }
    }
    ```


### (반복해서 가져오기) operator fun iterator(): ChannelIterator<E>

- for 루프를 사용해 이 채널에서 요소를 수신하기 위한 새 Iterator를 반환한다.
- 채널이 cause없이 `isClosedForReceive` == true 가되면 반복이 정상적으로 완료된다.

  전달된 예외가 있는 경우 해당 예외를 던져 채널을 닫는다.

- ChannelIterator의 인스턴스는 스레드-안전 작업이 아니며, 여러 코루틴에서 동시에 사용해서는 안된다.
- 주의! for 루프에서 early return이 발생해도 채널은 취소되지 않는다.
- 반복이 완료된 후 새 요소가 sending되는 것을 금지하려면  `consumeEach`를 쓰거나 `cancel`을 직접 호출해라

### (채널 닫고 + 모든 요소 제거) fun cancel(cause: CancellationException? = null)

- 새로운 요소에 대해 채널을 닫고 + 기존의 모든 요소를 제거한다.
- cause는 오류 메시지를 지정하거나, 디버깅 목적으로 취소 세부사항을 제공하는 데 사용할 수 있다.

  cause가 지정되지 않으면 → 기본 메시지가 포함된 CancellationException 인스턴스가 생성되어 채널을 닫는다.

- 채널이 이미 닫힌 경우, cancel 호출은 채널에서 모든 요소를 제거하는 효과만 가진다.
- cancel 함수 호출 직후 `ReceiveChannel.isClosedForReceive`와  `SendChannel.isClosedForSend`가 true를 반환하기 시작한다.

  → 이 채널에서 send나 receive를 시도하면 `CancellationException` 발생

  → 호출 시점에 일시 중단되어있는 senders와 receivers에도 적용된다. (cancel이 호출된 직후 CancellationException과 함께 재개된다.)

- 채널에 onUndeliveredElement 콜백이 등록되어 있다면

  → cancel함수 호출 시 채널에 남아있는 각 요소에 대해 해당 콜백을 호출함 (모든 요소가 제거됨 → 이 요소에 대해서는 더이상 접근할 수 없기 때문)

    - 콜백이 없다면 → GC를 위해 채널의 요소들은 그냥 제거된다.

> 관련 내용
>
- `consume`과 `consumEach`는 단일 소비자가 처리를 완료 한 후 → 자동으로 채널을 취소해주는 단축함수이다.