## (채널 작업 결과) value class ChannelResult<out T>

*value class란? JVM에서 객체를 생성하는 대신 기본 타입으로 처리되어 메모리와 GC 부담을 줄임

- 채널 작업 결과를 나타내는 구분되는 union이다.
- 작업이 성공했는지, 재시도가 가능한 실패했는지, 채널이 닫혔기 때문에 실패했는지 에 대한 정보를 캡슐화한다.

---

- 작업이 성공한 경우 → T는 작업의 결과이다.

  ⇒ receiveCatching, tryReceive의 경우 T는 채널에서 수신된 요소

  ⇒ trySend의 경우 T는 Unit (채널은 발신에 대해서는 아무것도 반환하지 않는다.)

    - getOrNull, getOrThrow로 T값을 가져올 수 있다.

- 작업이 실패한 경우 (반드시 채널이 닫힌것을 의미하지 않는다)

  ⇒ receiveCatching, tryReceive의 경우 채널이 비어있어서 실패할 수 있다.

  ⇒ trySend의 경우 채널이 가득차있어서 실패할 수 있다.

- 채널이 닫혀서 작업이 실패한 경우
    - isClosed는 true를 반환한다.
    - (반대도 성립한다) isClosed가 true를 반환하면 → (isClosedForReceive or isClosedForSend) 작업이 true를 반환.

      → 이경우 재시도하는 것은 의미가 없다: 채널은 한번 닫히면 계속 닫힌 상태로 유지된다.

      ⇒ exceptionOrNull 함수는 채널이 닫힌 이유를 반환하며, 이유가 없다면 null을 반환


---

- ChannelResult를 수동으로 생성하는 것은 지원되지 않는다.

### (성공함?) val isSuccess: Boolean

- 작업이 성공했는지 여부
- true 반환 → 작업이 성공적

  ⇒ `getOrNull`, `getOrThrow`을 사용해 값을 가져올 수 있다.

- false 반환 → 작업이 실패함

  ⇒ `isClosed`를 사용해 작업이 채널이 닫혔기 때문에 실패했는지 확인할 수 있다. (채널이 닫혔으면 재시도 의미가 없기 때문)


---

- `isFailure`은 `!isSuccess`의 단축표현
- T가 non-nullable인 경우

  → getOrNull = isSuccess + getOrThrow (getOrNull의 결과만으로도 성공/실패를 판단할수 있기 때문, 예시: ChannelResult<Int>)


### (실패함?) val isFailure: Boolean

- 작업이 실패했는지 여부
- `isFailure`은 `!isSuccess`의 단축표현

### (채널이 닫혀서 실패함?) val isClosed: Boolean

- 채널이 닫혔기 때문에 작업이 실패했는지 여부
- true 반환 → 이 작업에 대해 채널이 닫혀있다.

  ⇒ 재시도는 의미가 없다. (한번 닫히 채널은 계속 닫힌 상태로 유지되기 때문)

  ⇒ isSuccess는 false를 반환한다.

  exceptionOrNull을 사용해 채널이 닫힌 이유를 확인할 수 있다 (이유가 제공된 경우라면)

- false 반환 → 직후 작업을 시도하면 성공할 가능성이 있다.

### (채널 결과 성공시 T / 실패시 null) fun getOrNull: T?

- 작업 성공시 캡슐화된 T 반환 / 실패시 null반환
- T가 null이 아닌 경우 다음과같이 결과를 처리할 수 있다.

    ```kotlin
    val result = channel.tryReceive()
    val value = result.getOrNull()
    if (value == null) {
        if (result.isClosed) {
            println("The channel is closed.")
            if (result.exceptionOrNull() != null) {
                println("The reason: ${result.exceptionOrNull()}")
            }
        }
        return
    }
    println("Successfully received the value $value")
    ```

- T가 nullable인 경우 (getOrNull의 결과만으로 성공/실패를 판단할수 없다, 예시: ChannelResult<Int?>)

  → getOrThrow와 isSucess를 함께 사용하는게 더 결과를 안정적으로 처리할 수 있다.


### (채널 결과 성공시 T / 실패시 예외) fun getOrThrow(): T

- 작업 성공시 캡슐화된 T 반환 / 실패시 캡슐화된 예외 발생

    ```kotlin
    val result = channel.tryReceive()
    if (result.isSuccess) {
        println("Successfully received the value ${result.getOrThrow()}")
    }
    ```

- Throw IllegalStateException → 작업이 실패했지만, cause없이 채널이 닫힌 경우

### (채널이 닫힌 이유 반환 / 닫히지 않았거나 원인없으면 null) fun exceptionOrNull: Throwable?

- 채널이 닫힌 이유인 예외 반환 / 채널이 닫히지 않았거나 원인 없이 닫힌 경우 null반환
- isClosed가 true인 경우에만 null이 아닌 값을 반환할 수 있다.
- isClosed가 true여도 원인 없이 닫힌 경우 여전히 Null을 반환할 수 있다.


### fun `<T>` ChannelResult`<T>`.getOrElse(onFailure: (exeption: Throwable?) → T): T

- 작업이 성공한 경우 → 캡슐화된 값 반환
- 작업이 실패한 경우 → onFailure 함수에 대한 exceptionOrNull 반환
- `if (isSuccess) getOrNull() else onFailure(exceptionOrNull())` 의 단축표현

### fun `<T>` ChannelResult`<T>`.onSuccess(action: (value: T) → Unit): ChannelResult`<T>`

- 작업이 성공한 경우 → 캡슐화된 값에 대해서 주어진 action을 수행한다.
- 원래 ChannelResult를 변경없이 반환
- `this.also { if (isSuccess) action(getOrThrow())}`의 단축표현

### fun `<T>` ChannelResult`<T>`.onFailure(action: (exception: Throwable?) -> Unit): ChannelResult`<T>`

- 작업이 실패한 경우 → action을 수행
- action 파라미터로 exceptionOrNull의 결과가 전달됨
- 원래 ChannelResult를 변경없이 반환
- `this.also { if (isFailure) action(exceptionOrNull()) }`의 단축 표현

### fun `<T>` ChannelResult`<T>`.onClosed(action: (exception: Throwable?) -> Unit): ChannelResult`<T>`

- 채널이 닫혀서 작업이 실패한 경우 → action 수행
- action 파라미터로 exceptionOrNull의 결과가 전달됨
- action이 호출되면 실패한 작업에 따라 isClosedForSend 또는 isClosedForReceive 가 true임이 보장된다.
- 원래 ChannelResult를 변경없이 반환
- `this.also { if (isClosed) action(exceptionOrNull()) }`의 단축 표현