## (채널) Channel<E> : SendChannel<E>, ReceiveChannel<E>

- `Channel`은 sender(`SendChannel`)와 receiver(`ReceiveChannel`)간의 비차단 통신을 위한 기본 요소이다.
- 개념적으로 채널은 java의 BlockingQueue와 유사하지만

  → 채널은 차단하는 대신 일시중단 작업을 제공하고 + closed 될수 있다.


### (채널 용량) Channel capacity

- Channel을 생성하는 대부분의 방법(특히 Channel() 팩토리 함수)에서 채널 용량을 지정할 수 있다.

  → 이는 채널에서 요소가 어떻게 버퍼리되는지 결정한다.

- 용량 지정에 대해 특별한 동작을 하는 미리 정의된 몇개의 상수가 있다.
    - RENDEZVOUS (or 0)는 버퍼가 없는 랑데뷰 채널을 생성한다.

      대신, sender와 receiver는 반드시 만나야한다.

      → send는 다른 코루틴이 receive를 호출할 때까지 일시 중단된다 (반대의 경우도 마찬가지)

    - CONFLATED는 단일 요소를 가지는 버퍼를 생성한다.

      → bufferOverFlow 전략을 자동으로 Drop_oldest로 변경한다.

    - UNLIMITED는 무제한 버퍼를 가진 채널을 생성한다.

      → sender는 절대 일시중단 되지 않는다.

    - BUFFERED는 bufferOverFlow 전략에 따라 크기가 결정되는 버퍼를 가진 채널을 생성한다.

  (자세한 내용은 각 상수의 문서를 확인)


---

- 0 < capacity < Int.MAX_VALUE 일 때

  → 채널은 지정된 용량의 버퍼를 갖는다.

    - 큰 버퍼로 채널을 생성하는 것은 안전하고, 요소가 추가될 때 메모리가 점진적으로 할당된다.
- capacity < 0 일 때

  → 사전에 정의되지 않은 음수 상수 용량으로 채널을 생성하는것은 허용되지 않는다.

  ⇒ IllegalArgumentException 발생


### (버퍼 오버플로우) Buffer overflow

- 채널을 생성하는 일부 방법에서 BufferOverflow 매개변수를 노출한다.

  → receiver에 영향을 주지 않지만, 버퍼가 가득찼을 때 sender의 동작을 결정한다.

- SUSPEND → 버퍼에 공간이 생길 때까지 일시중단
- DROP_OLDEST → 새로운 요소를 위해 가장 오래된 요소 삭제
- DROP_LATEST → 보낼 요소를 삭제

---

- 설정할 수 없을 때 관례적으로 default값은 suspend이다.
- Channel 상수인 Rendezvous, conflated, unlimited 문서에서 이들이 BufferOverflow 매개변수와 어떻게 상호작용하는지 설명한다.

### (즉시 취소 보장) Prompt cancellation guarantee

- 채널과 관련된 모든 일시중단 함수는 “즉시 취소 보장”을 제공한다.
- send또는 receive 함수가 일시중단된 동안 → 작업이 취소됐다면

  ⇒ 채널의 상태를 이미 변경했더라도 성공적으로 재개되지 않고 CancellationException을 던진다.

- Dispatchers.Main과 같은 단일-스레드 디스패처를 사용할 경우

  → 코루틴이 Job의 취소에 즉시 반응해 실행을 재개하지 않는 다는 것을 보장한다. (suspendCancellableCoroutines 문서 참고)


### (채널에 전달되지 않은 요소) Undelivered elements

- 즉시 취소 보장의 결과로, 닫을 수 있는 리소스(열린 파일, 다른 네이티브 리소스 처리 등)가 채널을 통해 전달될 때

  → 채널에서 성공적으로 추출되었더라도, 수신작업이 병렬로 취소되면 여전히 손실될 수 있다.

- Channel 팩토리 함수에 optional 파라미터인 `onUndeliveredElement`가 있다.

  → 이 파라미터가 설정되면 채널로 보내졌지만 전달되지 못한 각 요소 마다 해당 onUndeliveredElement 함수가 한 번씩 호출된다.

    - 제한된 용량으로 인해 요소가 삭제될 때 (`DROP_LATEST`또는 `DROP_OLDEST` 전략일 때 발생할 수 있다.)
    - `send`, `onSend` 같은 요소를 보내는 작업이

      -> 요소를 실제로 보내기전에 취소되거나, 채널이 닫히거나 cancelled 되어서 ⇒ 예외를 던질 때

    - `receive`, `onReceive`, `hasNext` 같은 수신 작업이

      → 채널에서 요소를 가져온 후 후속 코드가 재개되기 전에 코루틴 취소로 인해 ⇒ 예외를 던질 때

    - 채널이 cancelled되었을 때

      → 채널 버퍼에 남아있는 모든 요소들에 대해 onUndeliveredElement가 호출된다.

- 주의! onUndeliveredElement는 임의의 컨텍스트에서 동기적으로 호출된다.
    - 이 함수는 빠르고, 비차단이며, 예외를 던져서는 안된다
    - 예외를 던진 경우

      → 내부 런타임 예외로 랩핑되어 호출자 메서드에서 다시 던져지거나,

      → 현재 컨텍스트에 ExceptionHandler가 있는 경우 CoroutineExceptionHandler로 전달된다.

- onUndeliveredElement의 전형적인 사용 사례는 채널을 통해 전달되는 리소스를 close해주는 것이다.

  → 이 코드패턴은 채널이 취소되더라도 열린 리소스가 닫힐 수 있도록 보장해준다. (리소스 손실없음)

    ```kotlin
    // Create a channel with an onUndeliveredElement block that closes a resource
    val channel = Channel<Resource>(onUndeliveredElement = { resource -> resource.close() })
    
    // Producer code
    val resourceToSend = openResource()
    channel.send(resourceToSend)
    
    // Consumer code
    val resourceReceived = channel.receive()
    try {
        // work with received resource
    } finally {
        resourceReceived.close()
    }
    ```

    - openResource()와 channel.send()사이에서 작업이 발생하는 경우

      → 이 추가된 코드에서 실패할 경우 리소가 닫히도록 하는것은 너의 책임이다.


### (채널 생성함수) fun <E> Channel(): Channel<E>

- 이 함수는 채널을 생성하는 가장 유연한 방법이다.
- channel의 capacity, bufferoverflow 전략, undeliveredelement 처리 콜백 등록(옵션)을 지정할 수 있다.
- 각 파라미터의 문서를 참조
- capacity < -2 인 경우 → IllegalArgumentException 발생
    ```kotlin
    public fun <E> Channel(
        capacity: Int = RENDEZVOUS,
        onBufferOverflow: BufferOverflow = BufferOverflow.SUSPEND,
        onUndeliveredElement: ((E) -> Unit)? = null
    ): Channel<E> = 
        when (capacity) {
            RENDEZVOUS -> {
                if (onBufferOverflow == BufferOverflow.SUSPEND)
                    BufferedChannel(RENDEZVOUS, onUndeliveredElement) // an efficient implementation of rendezvous channel
                else
                    ConflatedBufferedChannel(1, onBufferOverflow, onUndeliveredElement) // support buffer overflow with buffered channel
            }
            CONFLATED -> {
                require(onBufferOverflow == BufferOverflow.SUSPEND) {
                    "CONFLATED capacity cannot be used with non-default onBufferOverflow"
                }
                ConflatedBufferedChannel(1, BufferOverflow.DROP_OLDEST, onUndeliveredElement)
            }
            UNLIMITED -> BufferedChannel(UNLIMITED, onUndeliveredElement) // ignores onBufferOverflow: it has buffer, but it never overflows
            BUFFERED -> { // uses default capacity with SUSPEND
                if (onBufferOverflow == BufferOverflow.SUSPEND) BufferedChannel(CHANNEL_DEFAULT_CAPACITY, onUndeliveredElement)
                else ConflatedBufferedChannel(1, onBufferOverflow, onUndeliveredElement)
            }
            else -> {
                if (onBufferOverflow === BufferOverflow.SUSPEND) BufferedChannel(capacity, onUndeliveredElement)
                else ConflatedBufferedChannel(capacity, onBufferOverflow, onUndeliveredElement)
            }
        }
    ```
