## (채널 용량 유형) Channel Capacity Type

### (무제한) Channel.UNLIMITED = Int.MAX_VALUE

- 버퍼 용량 : 무제한
- Channel(capacity = UNLIMITED)는 무제한 버퍼를 가진 채널을 생성한다.

  → sender를 절대 일시중단 시키지 않는다. (버퍼가 가득차거나, 랑데뷰가 아니기 때문)

- 채널에 보낼 수 있는 요소의 총량은 오직 사용가능한 메모리에 의해서만 제한된다.
- 채널에 BufferOverflow가 지정되어 있는 경우 완전히 무시된다. (sender를 절대 일시중단시키지 않기 때문)

### (용량 0 또는 1) Channel.RENDEZVOUS = 0

- 버퍼 용량 : 0 (BufferOverflow.SUSPEND가 아닌경우 1개)
- Channel(capacity = RENDEZVOUS, onBufferOverflow = BufferOverflow.SUSPEND) 는 버퍼가 없는 채널을 생성한다.
    - send와 receive 호출이 만날 때(=랑데뷰)만 요소가 sender에서 receiver로 전송된다.

      → send는 다른 코루틴이 receive를 호출할 때까지 일시중단되고,

      → receive는 다른 코루틴이 send를 호출할 때까지 일시중단된다.

- BufferOverFlow가 SUSPEND가 아닌 경우

  → 버퍼 크기 1을 가진 채널을 생성 (만날 때까지 일시 중단을 할 수 없으니)


### (용량 1) Channel.CONFLATED = -1

- 버퍼 용량 : 1개 (병합 동작)
- Channel의 capacity를 CONFLATED로 지정하는 것은
    - 버퍼 사이즈가 1이고, DROP_OLDEST 전략을 가진 채널을 생성하는 것과 동일하다.

      = Channel(capacity = 1, onBufferOverflow = BufferOverflow.DROP_OLDEST)

- 최대 1개 요소를 저장하고, 이후 모든 send와 trySend 호출을 병합해서

  → receiver는 항상 마지막으로 send된 요소를 받는다.

  이전에 보냈던 요소들은 손실된다. → unDelieveredElements

- Conflated 채널로 `send`하는 것은 절대 일시중단되지 않고 + `trySend`는  항상 성공한다.
- Conflated 채널은 Suspend 전략 이외는 허용되지 않는다.

  → 이외의 조합을 조합하면 IllegalArgumentException 발생

- 기존 요소를 채널에 유지하고, 새로운 요소를 버리는 병합채널을 생성하려면

  Channel(capacity=1, onBufferOverflow = DROP_LATEST)을 사용하자.


### (용량 64개 또는 1) Channel.BUFFERED = -2

- 버퍼 용량 : 기본값 용량으로 대체됨(64개, 재정의될 수 있음), (BufferOverflow.SUSPEND가 아닌경우 1개)
- capacity에 Buffered를 전달하면 기본값 용량이 사용된다.
- BufferOverflow.SUSPEND인 경우, 기본값 용량은 64개이다.

  (JVM에서는 DEFAULT_BUFFER_PROPERTY_NAME 시스템 속성을 재정의할 수 있다.)

  (재정의된 값은 기본값 용량으로 모든 채널에 적용된다. 서드파티 라이브러리에서 생성된 채널에도 적용된다)

- SUSPEND가 아닌 다른 전략이 지정된 경우

  →  크기 1의 버퍼를 가진 채널을 생성한다.